# Структура файлов/папок

JohnCMS имеет следующую структуру папок:

* assets
* config
* data
* install
* modules
* system
* themes
* upload

### assets

В папке хранятся аватары \(**avatars**\), смайлы \(**emoticons**\) и некоторые системные скрипты \(**modules**\) для генерации картинок предпросмотра.

{% hint style="info" %}
Подпапка **modules** будет удалена в следующих версиях.
{% endhint %}

### config

В папке хранятся различные конфигурационные файлы необходимые для работы системы.   
Файл **routes.php** отвечает за настройку адресов страниц.  
Файл **constants.php** содержит константы необходимые для работы системы.  
В подпапке **autoload** хранятся файлы, которые автоматически загружаются системой. Работа с конфигурационными файлами подробно описана здесь: [Конфигурационные файлы](https://johncms.com/documentation/configs/).

### data

В папке data хранятся различные системные данные, такие как кэш и логи

### install

В папке install хранятся скрипты и прочие данные необходимые для установки системы.  
Данную папку необходимо удалять после установки JohnCMS

### modules

Папка modules содержит все модули системы  
Подробно про структуру папки модуля будет описано отдельно.

### system

Папка system содержит все системные библиотеки  
В этой папке не рекомендуется ничего менять и добавлять в целях сохранения возможности простого обновления на следующие версии JohnCMS

### themes

Папка themes содержит шаблоны сайта  
В этой папке расположен шаблон **default** в папке с этим шаблоном **не рекомендуется ничего менять** для сохранения возможности простого обновления на следующие версии JohnCMS   
Для кастомизации шаблона создайте отдельную папку и скопируйте в неё содержимое папки default.  
Более подробно про работу с шаблонами читайте в соответствующем разделе документации

### upload

Папка upload содержит файлы модулей, такие как загрузки, прикрепленные файлы форума, библиотеки, альбомы, аватары и файлы личных сообщений.

